基于全流量的APT检测技术研究

摘要

随着互联网的发展普及，网络对社会的影响越来越大，网络安全问题也越来越突出，并逐渐成为互联网及各项网络服务和应用进一步发展所亟需解决的问题。本课题研究了基于全流量的APT攻击检测技术，通过特征提取、流量分析等手段，实现了APT攻击的检测。

关键词 高级持续性攻击 攻击检测 网络空间安全

Research on APT Inspection Technology Based on Full-flow

Abstract

With the popularization of the Internet, the impact of the Internet on society has become greater and greater. The problem of network security has also become more and more prominent, and it has gradually become an urgent problem for the further development of the Internet and various network services and applications. This topic studies the APT attack detection technology based on full traffic, and implements APT attack detection through feature extraction and traffic analysis.

Key words: APT, Attack Detection, Cyberspace Security
第一章 绪论

1.1 课程的研究背景及意义

随着互联网的发展普及，网络对社会的影响越来越大，网络安全问题也越来越突出，并逐渐成为互联网中各项网络服务和应用进一步发展亟需解决的问题。
APT（Advanced Persistent Threat，高级持续威胁）[1]是一种新兴的攻击类型。和传统的“广撒网”的攻击方式不同，APT攻击通常只面向单一目标，且可能会综合网络钓鱼、恶意软件、社会工程、零日攻击和僵尸网络等一系列手段来完成一次APT攻击，有着隐蔽性、复杂性等特点，这使得对攻击的检测变得相当困难。
APT攻击的出现从本质上改变了全球网络空间安全形势。近年来，APT攻击已演化为国家网络空间对抗的新方式。APT攻击的实施者一般会采取多种攻击技术和攻击方式，以获取高价值敏感情报或破坏目标系统为目的。根据2017年APT分析报告[2]统计，美国、中国、沙特阿拉伯等多个国家的具有战略战术意义的重要部门如政府部门、军事机构、商业企业、高等院校等都遭受过APT攻击。目前已公开的APT攻击，如Stuxnet[3]、Duqu[4]、Flame[5]等都对互联网造成了重大危害。因此，研究一项技术来实现对APT攻击的有效检测是有意义的。
基于上述原因，我们提出了基于全流量的APT检测技术研究，旨在通过对网络流量进行实时监控，在潜在的、恶意的网络行为变得无法控制之前进行识别，避免关键部门受到损失。


网络攻击的数量在近几年来逐渐提升。
一个系统通常会使用检测系统来检测攻击。

1.2 国内外研究现状

近年来，国内外学者对APT攻击检测做了大量研究，也出现了许多有效的APT攻击检测方法。
DIMVA2017 会议上，Lamprakis[6] 等提出了一种检测APT C&C 通道的无监督机制。他们通过重构Web 请求之间的依赖关系，即Web 请求图，并过滤掉有关常规Web 浏览的节点，可以识别恶意软件请求，发现APT C&C 通道。Jiazhong Lu[7]等人则提出了基于时间间隔的APT检测机制，他们通过研究已知的公开APT数据库[8]发现APT攻击和僵尸网络有着类似的特性，即都有周期性的命令控制操作。他们对流量出现的时间间隔进行统计分析，使用已知的APT攻击流量和学校服务器的流量作为样本，通过机器学习的方式训练除了一个基于时间间隔的APT攻击检测方法。GuoDong Zhao[9]等人则从DNS方面进行研究，从DNS流量提取出了基于域名字符集、域名IP特征、域名时间特征、域名TTL等多种特征，并基于这些特征完成了一个APT攻击检测方法。


很多人用机器学习的技术来做。一个很著名的方法是使用ANN(Artificial neural network)。ANN在非线性学习复杂概念的时候非常好。[这一块的参考文献见Kistune]
这让ANN有很大的优势。

但是ANN有问题：
1）需要专家
2）需要大量的计算资源
3）要cp训练好的模型

1.3 课题研究内容

为了实现有效的APT攻击检测，基于已知模型和数据分析等方法，本课题提出了一种攻击检测系统，用以实现基于流量分析的APT攻击检测。主要的研究内容分为四个方面。

1.3.1 APT攻击技术研究

APT攻击的特征和常用手法。
常见攻击识别模型。是指实现基于对已知漏洞利用、互联网攻击常规手法和攻击工具等的了解，针对其行为特征建立模型。

1.3.2 流量提取技术

从流量中提取文件和HTTP请求流。

1.3.3 沙箱执行技术

利用沙箱执行快速准确的分析二进制可执行文件。

1.3.4 特征匹配技术

利用已知的数据库和机器学习的方式进行特征匹配。

1.4 论文结构安排

本文重点研究基于流量的APT攻击检测技术。
第一章，概述了本课题的研究背景与研究意义，简要介绍了当前国内外的研究现状，分析了本课题的研究内容与研究思路。
第二章，研究了部分APT攻击样例，介绍了常见APT攻击的特征。
第三章，从几个方面分析本课题的实现原理。分别包括流量提取技术、特征匹配技术、沙箱分析技术、基于机器学习的识别技术。
第四章，研究本系统的具体实现。
第五章，通过对之前流量的重放，分析本课题的优劣所在。
第六章，对本课题进行了总结。分析实验中出现的问题，并提出改进方法，展望了本系统的希望发展方向。


第二章 APT攻击技术研究

2.1 APT攻击实例

2.1.1 Stuxnet

震网病毒是第一个受到世界范围内关注的病毒，原因在于，它对隔离网络中的设备造成了物理上的伤害。有史以来第一个包含PLC Rootkit的电脑蠕虫，也是已知的第一个以关键工业基础设施为目标的蠕虫。

// 选一个经典的

2.1.2 海莲花

http://www.freebuf.com/articles/network/170074.html

海莲花（OceanLotus）也叫APT32或APT-C-00，是一个长期针对中国及其他东亚国家（地区）政府、科研机构、海运企业等领域进行攻击的APT组织。在本次攻击事件中，该组织使用了CVE-2017-11882漏洞并结合白签名利用程序来最大化隐藏自己的后门木马。后门木马将常驻用户电脑，并根据云控指令伺机窃取机密信息或进行第二阶段攻击。

2.2 APT攻击技术特征

2.2.1 针对性

APT攻击的攻击手段和攻击方案均针对特定的攻击对象和目的设计。例如，代码植入阶段的钓鱼程序大多是根据特定用户的行为习惯而设计的，且恶意代码的运行环境也都适应于目标主机的操作系统。
 
2.2.2 持续性

APT攻击的实施过程包含多个阶段，攻击者多采用逐层渗透的方式突破高安全等级网络的防御系统，整个攻击过程经常长达数月到数年。
 
2.2.3 伪装性

APT攻击者经常采用多种方式来伪装自己的行为，进而规避检测。例如，攻击者在保持访问阶段和扩展行动阶段分别通过伪造合法签名和模仿正常行为的方式进行伪造

2.2.4 间接性

APT攻击过程中经常使用第三方和中间站作为媒介，而非传统的点到点攻击模式。例如，代码传入阶段的第三方钓鱼网站、初次入侵
阶段的间接执行恶意代码和保持访问阶段的远程访问工具都是 
APT攻击间接性的体现。
 
2.2.5 共享性

APT攻击组织之间互相贩卖漏洞攻击码及搭配的恶意软件在网络中越来越普遍，这表明各攻击组织之间的资源共享性逐步增强。

2.3 本章小结

第三章 攻击检测技术原理

3.1 流量提取技术

3.1.1 HTTP流提取

从流量中以HTTP交互为单位提取请求

3.1.2 文件提取

在流量中，另外一个重要的信息是通过网络传输的多种文件。这些文件都不是整块传输的。而是各个协议。比如ftp的传输，http的上传下载文件，smtp的下载文件。

3.2 基于特征匹配的检测

3.2.1 开源waf

从开源的waf[git上的waf]中提取信息，形成IoC。

3.2.2 攻击工具

通过Metasploit中，从网络收集的漏洞执行攻击负载的流量能进行识别且对应的漏洞名称，对已知攻击来源进行报警。

通过Golismero、Nikto、Lynsis、unix-privesc-check、namp、Nessus等扫描工具探测主机信息进行识别并记录以下相关探测信息：计算机服务、端口、操作系统、软件版本等。

通过web扫描工具：apache-users、cutycapt、DIRB、dirbuster、vega、webslayer、WVS进行web扫描时进行关注并记录。

使用sqlmap、菜刀连接器、get webshell、post webshell进行识别告警。

3.2.3 APT IoC

3.3 基于沙箱的动态分析

3.4 基于机器学习的攻击检测 

3.4.1 特征提取

3.4.2 隐蔽加密流量识别告警

针对一些常规端口如80（http）、25（smtp）、110（pop）、53（dns）等进行非常规协议的加密流量传输。通过模型能有效识别出这种隐蔽加密流量并进行告警。

3.4.3 可疑加密流量证书识别及提取
提取出443端口与未知端口的ssl证书，需要识别未知端口是否是ssl协议，如果是解码为ssl协议后提取出通讯证书，并对提取的证书进行md5效验。

3.4.4 异常外联流量识别告警

对异常时间、主动外联IP进行识别与告警

畸形数据包、流量异常识别告警

通过网络中错误数据包、重发数据包、畸形数据包及全流量进行每日统计、分析、比对历史流量进行自定义阀值区间编辑，超出阀值区间流量进行告警。

3.4.2 ANN机器学习

ANN是多层神经元组成的，每层神经元都通过突触连接。

ANN的神经元有两种，显层和隐层。显层接受一个向量作为输入，然后可以用一个值作为偏移。
4. APT攻击检测技术

4.1 常规攻击识别模型

通过对之前特征的提取，我们建立了对常规攻击的识别模型。

4.2 已知APT攻击识别模型

4.2.1 各APT攻击特征

通过阅读大量的apt分析报告[git上那个apt notes]，我们发现，apt攻击主要有下面这些特征：

- 目录 apt攻击通常会在特定的目录或者位置生成文件 
- dirver 使用驱动
- domain 通信域名
- hash 文件的哈希
- file 文件名文件
- reg 用于识别的注册表
- service 服务

4.3 未知APT攻击识别模型

4.3.1 隐蔽加密流量识别

针对一些常规端口如80（http）、25（smtp）、110（pop）、53（dns）等进行非常规协议的加密流量传输。通过模型能有效识别出这种隐蔽加密流量并进行告警。

我们对这些常见协议都编写了解析的模块，如果交互过程不符合规则，则会发出相应的告警。

4.3.2 劫持行为识别告警

ARP劫持，配置IP和MAC对应。
DNS劫持，指定DNS匹配，但是如果是DNS-Flux怎么玩？

4.3.3 木马心跳识别告警

对流量中的时序做出统计。

木马连接心跳记录间隔时间、心跳特点、C&C IP。
木马连接通常有其周期性。

对异常时间、主动外联IP进行识别与告警。

4.3.4 可疑加密流量证书识别及提取

提取出443端口与未知端口的ssl证书，需要识别未知端口是否是ssl协议，如果是解码为ssl协议后提取出通讯证书，并对提取的证书进行md5效验。


4.3.5 畸形数据包、流量异常识别告警

通过网络中错误数据包、重发数据包、畸形数据包及全流量进行每日统计、分析、比对历史流量进行自定义阀值区间编辑，超出阀值区间流量进行告警。

4.4 本章小结

第五章 实验

5.1 常规攻击识别实验

5.1.1 攻击流量重放

我们选择了``TODO``作为数据集，进行重放的实验。

5.1.2 攻击工具攻击

我们使用sqlmap/xxx/xxxx工具做为测试。

5.2 已知攻击识别实验

5.2.1 APT流量重放

重放xxx[流量数据库]中的实验。

5.3 未知攻击识别实验

APTSimulator

5.3.1 机器学习实验

5.3 本章小结

第六章 总结与展望

6.1 总结

6.2 展望
参考文献
谢辞

感谢老师在本课题遇到问题时，悉心解答；
感谢等文献作者在入侵检测领域做出的贡献；
感谢父母在本课题研究过程中的关心；
感谢交大与电院给我这次展示与锻炼的机会。

Research on APT Inspection Technology Based on Full-flow
